https://youtu.be/vtYzXhHYLo4 All of us have heard the statement that a penny saved is a
Chúng ta đều đã tửng nghe 1 đồng tiết kiệm là
penny earned.
1 đồng được.
In fact, economic theory tells us that money is fungible.
Thực ra, lý thuyết kinh tế cho rằng tiền thì có thể thay thế.
And what that essentially means is that a dollar is a dollar, no matter
Có nghĩa là 1 dô là 1 đô, bất kể
how you earn it, no matter where you save it, and no matter what currency
bằng cách nào bạn có nó, bạn tiết kiệm nó ở đâu, và  với loại tiền tệ nào
or form it takes.
hay hình thức nào.
For example, I have in my right hand a $20 bill, and in my left hand three
Ví dụ như, tôi có 1 tờ 20 đô bên tay phải, và tay trái tôi có 3 tờ
bills that total $20.
mà tổng vẫn là 20 đô.
And if economic theory is to be believed, I'm going to spend this in
Nếu thuyết kinh tế được áp dụng, tôi sẽ chi số tiền ấy
exactly the same way as that.
như cách tôi có nó.
It turns out that my research shows that that is not true.
Thế nhưng nghiên cứu của tôi chỉ ra rằng điều đó không đúng.
And, in fact, the principle of fungibility is often violated.
Thật ra thì nguyên lý về tính dễ thay thế này thường hay bị vi phạm.
Today, I want to spend some time talking about an area of research,
Hôm nay, tôi muốn bỏ thời gian ra nói về một mảng nghiên cứu,
mental accounting, which is perhaps the single area in which I have done
đó là tính toán cảm tính, địa hạt duy nhất mà có lẽ tôi đã
most of my own research over the past 20 years.
thực hiện nghiên cứu nhiều nhất trong 20 năm qua.
Let me start off by throwing a simple illustrative hypothetical example.
Hãy để tôi bắt đầu bằng một ví dụ, giả thiết đơn giản dễ hình dung như sau.
Let's imagine you love music.
Tưởng tượng rằng bạn yêu âm nhạc.
You've got tickets to the symphony.
Bạn có vé đến xem thính phòng.
You've paid $50.
Bạn thậm chí đã trả 50 đô la.
And let's create two versions of this story.
Và giờ hãy tạo ra hai phiên bản của câu chuyện trên.
In story one, you go to the symphony hall.
Phiên bản một, bạn tới buổi hoà nhạc.
You buy a ticket, and then you have some time.
Mua vé rồi và sau đó còn một ít thời gian.
You go out and get a snack.
Bạn ra ngoài và mua đồ ăn nhẹ.
When you come back, you realize that you have lost the ticket.
Khi bạn trở về, bạn nhận ra rằng mình đã đánh mất tấm vé.
You go to the box office.
Sau đó bạn quay trở lại phòng bán vé.
The box office tells you that the only way in which you can get to consume
Người ta nói bạn cách duy nhất bạn có thể tiếp tục
the symphony is to buy a second ticket, because there were no seat
xem buổi hoà nhạc là mua một cái vé khác, vì trên chiếc vé kia
numbers on the original.
không hề ghi số ghế.
Would you buy a second ticket?
Liệu bạn có mua cái vé thứ hai không?
Here's a second version of the same story.
Còn đây là phiên bản khác của cùng câu chuyện trên.
You go to the symphony hall.
Bạn đến buổi hoà nhạc.
You've planned to spend $50.
Bạn dự định sẽ chi ra 50 đô.
But before you buy the ticket, you realize that you
Nhưng trước khi mua vé bạn phát hiện
have lost $50 in cash.
mình đã mất 50 đô tiền mặt.
And the question is, would you buy a ticket to the symphony?
Câu hỏi là, liệu bạn có mua vé buổi hoà nhạc nữa hay không?
Now, if you're an economist, both of these stories are
Giờ thì, nếu bạn là nhà kinh tế học, hai phiên bản trên thực chất
exactly the same story.
giống hệt nhau.
In both stories, you lost a piece of paper, you lost it because of your own
Trong cả hai phiên bản, bạn đều làm mất một miếng giấy, mất nó vì
carelessness, and it was the same exact symphony, and the same
thiếu cẩn thận, và cũng cùng là buổi hoà nhạc đó,
performance, that you were about to consume.
buổi biểu diễn đó mà bạn định tham dự.
Yet, as Richard Thaler showed us in one of his landmark papers, people in
Tuy nhiên,Richard Thaler cho chúng ta thấy trong nghiên cứu ấn tượng của mình,
the first story are much more likely to say, no, they would not buy a
những người trong phiên bản một sẽ dễ dàng từ chối, không, tôi sẽ không mua cái vé nào nào nữa,
second ticket than people in the second story.
hơn là những người trong phiên bản hai.
If you lose cash, it turns out you're willing to buy a ticket.
Nếu bạn mất tiền, hoá ra bạn sẽ dễ chịu chi để mua vé hơn.
If you lose a ticket, you do not want to buy a second ticket.
Còn nếu mất vé thì lại không muốn phải mua vé khác.
Why does that happen?
Tại sao lại như vậy?
Mental accounting explains this story.
Tính toán cảm tính sẽ lí giải câu chuyện đó.
What is mentally accounting?
Thế nào là tính toán cảm tính?
It is the idea that people tend to label money with certain names.
Nó là ý tưởng cho rằng con người có xu hướng gán cho tiền bạc những cái nhãn nhất định.
And the moment you label money differently, it gets spent
Và giây phút bạn dán cho tiền một nhãn khác, bạn sẽ
differently.
tiêu nó khác đi.
People behave like accountants.
Con người hành động như các kế toán viên.
It sounds like a bit of a scary concept, but that's what we do.
Nghe có vẻ là một mặc định đáng sợ, nhưng thực sự chúng ta đang làm như vậy.
For example, if you decide to watch a symphony worth $50, what you might end
Ví dụ như, nếu bạn quyết định xem buổi hoà nhạc giá vé 50 đô, bạn rất có thể
up doing is to create an account in your head.
tự tạo ra một tài khoản trong đầu.
It's called the symphony.
Gọi là buổi hoà nhạc đi.
It's got a budget of $50.
Nó có ngân quỹ bao gồm 50 đô.
And the moment you've bought the ticket, that budget is gone.
Khoảnh khắc bạn đã mua cái vé chính là lúc khoản tiền ấy ra đi.
It's blown.
Sạch sẽ luôn.
So now if you lose the ticket, you have nothing left in that budget.
Cho nên khi bạn làm mất vé, bạn không còn gì lại trong ngân quỹ ấy nữa.
On the other hand, if you lose cash, that's OK, because that comes from the
Nói cách khác, nếu bạn làm mất tiền mặt, thì chẳng sao, vì số tiền ấy
general expenses account.
đến từ tài khoản chi tiêu chung chung.
So the point is very simple.
Kết luận ở đây rất đơn giản.
People look at their money, and they tend to categorize it into different
Con người nhìn vào tiền, và thường sẽ phân loại nó vào
groups, and, as a result, they spend money differently.
những nhóm khác nhau, và họ sẽ sử dụng chúng khác nhau.
A number of years back, I was doing some research in Canada--
Mấy năm trước, tôi đã làm một số nghiên cứu ở Canada--
and previously in India-- on different budgeting techniques that people
trước đó nữa là ở Ấn Độ-- về những cách thức hình thành các quỹ
use for their money.
sử dụng từ tiền của họ.
And I came across an interesting story from a friend of mine who was telling
Tôi bắt gặp một câu chuyện thú vị từ một người bạn, người đã kể tôi
me about how his grandmother used to budget their household expenses.
nghe về cách mà bà anh ta sử dụng ngân quỹ cho những chi tiêu hàng ngày.
That method of budgeting is something called Jar Accounting.
Cách thức đó gọi nôm na là Quỹ Lọ đựng mứt.
Or Viviana Zelizer, who's a sociologist at Princeton, documents a
Viviana Zelizer, một nhà xã hội học ở Princeton, đã ghi nhận
similar phenomenon that she calls Tin Can Accounting.
một hiện tượng tương tự mà bà gọi là Quỹ Hộp thiếc.
And the idea is simple.
Ý tưởng cũng đơn giản thôi.
Husband comes home, thinks about all of the disposable income that they
Người chồng về nhà, suy nghĩ về những khoản thu nhập phải chi ra
have to spend for the month.
trong tháng đó.
They budget that into separate categories, and they put them in
Họ chia chúng ra vào những quỹ khác nhau, và đựng chúng
separate jars with different names on it.
trong những hộp đựng mứt với nhãn tên trên đấy.
So, for example, this one is a jar called "eating out."
Ví dụ như, cái lọ này gọi là "ăn ngoài".
It's got $70 and some change in it.
Nó chứa 70 đô và một ít tiền lẻ trong đó.
This one is called but "Dilip's allowance."
Còn lọ này là "tiền tiêu của Dillip".
It's got only $5.
Chỉ có 5 đô thôi.
And so on, and so forth.
Và cứ như vậy.
And the next time you're faced with a consumption opportunity, what you do
Lần tới khi phải đối mặt với một khoản chi nào đó, việc cần làm là
is you look at the jar.
nhìn vào lọ tương ứng.
So your kids come to you, and say, can I go get an ice cream?
Nên khi bọn trẻ tới và bảo, con có thể mua kem không ạ?
You look at the jar.
Nhìn vào cái lọ.
If there's money in there, you say, OK.
Nếu còn tiền bên trong, thì nói OK thôi.
If there isn't enough money, you say, no.
Còn không đủ tiền thì bạn từ chối.
So what's happened here is you've taken cash, which is fungible--
Chuyện là thế này, nếu như bạn lấy khoản tiền có thể thay thế được--
it could have been this, or this.
bạn có thể tiêu vào cái này cái kia.
But then you put a label on it-- ice cream money and entertainment money.
Nhưng rồi bạn dán nhãn cho chúng-- như tiền kem và tiền vui chơi giải trí.
And the moment you put a label on it, you tend to spend those funds
Từ lúc đó, bạn sẽ có xu hướng sử dụng những quỹ trên
differently.
khác nhau.
So how do people mentally account?
Vậy con người tính toán cảm tính như thế nào?
How do they create these different categories?
Làm thế nào có thể phân loại ra như thế?
Well, there's a number of different ways in which they do it.
Có một số cách khác nhau để thực hiện điều đó.
You could mentally account as a function of how you earn the money.
Bạn có thể tính toán cảm tính từ cách bạn có được đồng tiền đó.
If I find money on the streets, I'm going to spend it differently from if
Nếu tôi nhặt được tiền trên đường, tôi sẽ sử dụng chúng khác với khi
I worked really hard to earn it-- fun money, laborious money.
tôi phải làm việc rất vất vả để có được chúng-- tiền được cho không, tiền do lao động.
Fun money is spent on frivolous stuff.
Tiền được cho không sẽ được dùng vào thứ linh tinh.
Money that earn through my salary is typically spent on paying my bills.
Còn tiền lương thì sẽ thường được dùng để thanh toán hoá đơn.
The other way in which you could account is by time period.
Cách khác để phân loại quỹ chính là dựa vào khoảng thời gian.
You could budget by the week, or by the month, or
Bạn có thể tạo quỹ tuần, quỹ tháng, hoặc
sometimes even by the day.
đôi khi quỹ theo ngày.
Alternately, you could budget as a function of different expenses, or
Cách khác nữa, chính là chia quỹ theo mục đích sử dụng, phân loại chúng ra--
different categories-- like we just saw here.
như chúng ta đã thấy ở trên.
And finally you could even create mental accounts for a specific
Cuối cùng bạn thậm chí có thể tạo ra những tài khoản cảm tính cho một giao dịch cụ thể
transaction, like the symphony example that we looked at.
như buổi hòa nhạc mà chúng ta vừa thấy trên.
Every mental accounting process has two components.
Mỗi quy trình tính toán cảm tính có 2 thành phần.
Part one is what we call the metering process.
Một là cái ta gọi là quy trình tính toán.
The metering process looks at counting how much money is
Quy trình này nhỉn vào lượng tiền
actually in the account.
thực sự trong tài khoản.
Part two is the scope or width of the mental account, defining the category
Hai là phạm vi hay độ rộng của tài khoản cảm tính,
over which that account exists.
để phân loại thành các tài khoản.
For example, when I look at the symphony mental account, it's a narrow
Như khi bạn nhìn vào tài khoản cảm tính cho buổi hòa nhạc,
mental account.
nó là 1 tài khoản cảm tính hẹp.
It exists only for that particular consumption opportunity.
Nó chỉ tồn tại cho cơ hội tiêu dùng đặc biệt.
And the metering part of it is a negative 50, which I have just
Phần tính toán cho nó được ghi nhận là -50, phần tôi
incurred in order to see the symphony.
phải trả để xem buổi hòa nhạc.
Now, the moment you actually incur or prepay to consume something in the
Bây giờ, thời điểm bạn chi trả hay trả trước, để tiêu dùng thứ gì đó trong
future, it sets up an interesting mental accounting phenomenon that we
tương lai, nó hình thành 1 hiện tượng tính toán cảm tính thú vị
call the Sunk Cost Effect.
rằng ta gọi là Hiệu ứng chi phí chìm.
What does that mean?
Điều đó nghĩa là gì?
It means the following.
Nghĩa là sự tiếp tục.
Let's, again, go back to our symphony example.
Một lần nữa, trở lại ví dụ buổi hòa nhạc của ta.
You spent $50.
Bạn chi 50 đô.
You plan to go to the symphony.
Bạn lên kế hoạch đến buổi hòa nhạc.
And if you live in Toronto, let's say there's a really bad
Nếu bạn sống ở Toronto, hãy nghĩ là
snowstorm, or a blizzard.
một cơn bão tuyết dữ dội kéo đến.
It's difficult to drive.
Rất khó khăn để lái xe.
Your friends tell you it's perhaps not worth going to the symphony.
Bạn của bạn nói rằng không đáng để đến buổi hòa nhạc nữa.
But you go.
Nhưng bạn vẫn đi.
And the reason you go is because the $50 would otherwise burn a hole in
Lý do bạn đi là vì 50 đô vì nếu không nó sẽ làm thâm hụt
your pocket.
túi tiền của bạn.
In India, when I grew up, there used to be a term that was called "paisa
Ở Ấn Độ, khi tôi dần lớn lên, có một thời kì gọi là
vasool."
paisa vasool.
And what "paisa vasool" stood for is making sure you get your
Paisa vasool nghĩa là cảm thấy chắc chắn bạn tiêu dùng
money's worth.
đồng tiền của bạn hợp lý.
And that effect turns out to be relatively irrational economic
Hiệu ứng nó hóa ra khá phi lí về mặt hành vi kinh tế
behavior, because economic theory tells us that we should make decisions
vì lý thuyết kinh tế học nói rằng bạn nên đưa ra các quyết định
based on what's going to happen in the future, ignoring sunk costs.
dựa trên điều diễn ra trong tương lai, mà bỏ qua chi phí chìm.
But Dick Thaler, for example, in a lot of his early work, documented a number
Nhưng Dick Thaler trong các nghiên cứu sơ khai, đã ghi lại
of instances of people who made irrational decisions simply because
lượng lớn ví dụ về những người đưa ra lựa chọn phi lí đơn giản vì
they had paid more to consume something in the future.
họ đã trả nhiều tiền hơn để tiêu dùng thứ trong tương lai.
If you've paid $100 to go see a basketball game, you will go see it no
Nếu bạn trả 100 đô đến xem bóng rổ bạn sẽ đi xem bất kể
matter how bad the weather is.
thời tiết trở nên xấu thế nào.
If you got the same seat as a gift for free, you're likely to
Nếu bạn có chỗ vì nhận được vé miễn phí bạn dường như sẽ
not go during a snowstorm.
không đi trong khi xảy ra bão tuyết.
There are people who actually play tennis with a terrible tennis elbow
Có rất nhiều người thực sự chơi tennis khi bị chấn thương khủyu tay
simply because they have prepaid to consume a set of lessons.
đơn giản vì họ đã trả tiền cho việc học các khóa học.
And so the Sunk Cost Effect becomes a huge motivator of consumer behavior.
Hiệu ứng chi phí chìm trở thành 1 động lực lớn trong hành vi người tiêu dùng.
If people prepay for something, it is very likely that they will want to
Nếu mọi người trả trước cho thứ gì đó, thì nghiễm nhiên họ sẽ muốn
consume something.
tiêu dủng nó.
And that is something that is called the Red and the Black accounting.
Và nó được gọi là Tính toán Đỏ và Đen.
The idea is simple.
Ý tưởng thì đơn giản thôi.
The moment you prepay, you have a deficit in your account.
Khoảnh khắc bạn trả trước tiền, bạn có một sự thâm hụt trong tài khoản.
If you cannot consume, then you have to close your account in the red.
Nếu bạn không tiêu dùng, sau đó bạn sẽ phải đóng tài khoản bằng dấu đỏ.
It's like making a loss.
Đó là khoản lỗ.
People don't like making losses, and so they are driven to consume that
Mọi người ko thích bị lỗ, vì thế họ bị thúc đẩy để tiêu dùng
particular product opportunity.
thứ sản phẩm đó.
So the Sunk Cost Effect turns out to be a huge motivator in nudging people
Vậy, hiệu ứng chi phí chìm thành ra là một động lực lớn thúc đẩy con người
to consume products and services.
tiêu dùng sản phẩm và dịch vụ.